## 페어의 피드백

### **좋았던 점**

- 어려운 미션이었는데 부담감 없이 의견을 나누고 조율할 수 있어서 좋았다.
- 가만히 있을 때 기다려 주는 느낌이 있어서 상대방을 배려한다는 느낌이 들어 좋았다.
- 상대방의 시간을 존중해주는게 좋았다.
- 너무 깊게 고민하고 있을 때 다른 방향을 제시해줘서 좋았다.



### **아쉬웠던 점**

- 진행이 안될 때 시간이 많이 소모된 것 같다. 몇 십분 동안 막혀 있을땐 새로운 방향으로 나아갔으면 좋았을 것 같다.



## 리뷰어의 피드백

- 코드의 변경이 있을 때마다 테스트 코드를 돌려봐라.
  
    - 사이드 이펙트가 생겼는지 바로 확인할 수 있다.
- find 관련 메소드는 컨벤션이 정해져 있진 않지만 JPA에서 [여기](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#repositories.core-concepts)처럼 사용하기 때문에 findByX, findAll 등으로 사용하는 것이 좋다.
- 추상화를 현실세계의 모방이라고 하지만 꼭 모방을 할 필요는 없다. Blank라는 Piece를 만드는 것 같이 가정할 수도 있다.
- 움직이는 기능을 할 때 체스판의 역할과 체스말의 역할을 분리해라.
    - 체스판 : 이동 경로에 다른 말이 있는지
    - 체스말 : 해당 말이 움직일 수 있는 경로가 맞는지 
- 상태가 ChessBoard를 갖는 것이 아니라 ChessBoard가 상태를 갖도록 해라.
- 이 부분을 
    ```java
    pieces.removeIf(piece -> piece.isSamePosition(target));
    ```
    아래와 같이 개선하면 의미파악하기가 쉽다.
    ```java
    pieces.remove(findPieceBy(target));
    ```
    다만 remove(Ovejct o)는 equals를 정의해야 한다.
- Piece 클래스에 있던 Position 비교부분을
    ```java
    isBetween(source, target)
    ```
    Position 객체로 옮길 수 있다.
    ```java
    this.position.isBetween(source, target)
    ```
- 테스트에 순서가 존재한다.
    - 단위 테스트는 순서에 상관없이 성공해야 한다. 전체 테스트를 돌려봐야한다.
    - `setUp`을 통해 순서에 상관 없도록 초기화해라.
- 예외인 경우에 에러페이지나 메시지를 띄워 사용자에게 보여줘라.
- `RoomsDto`보다는 `List<RoomDto>` 형태로 전달해라.
- dao와 service계층간에도 dto를 만들어라.
    - 책임이 커진다고 생각하기 보다는 dao의 책임이 맞는지 생각해야한다.
    - dto를 쓴다는 것은 계층간의 데이터 전송은 dto를 통해 한다는 의미이기 때문에 dao에서 service로도 dto 형태로 반환해줘야 맞다.
    - 지금은 JDBC이지만 ORM의 경우 다 해준다.
- catch절에선 발생이 예상되는 정확한 Exception을 잡아라.
    - RuntimeException으로 처리하면 일괄적으로 처리되고
    - 다른 사람이 코드를 봤을 때 어떤 예외를 잡고자 하는건지 알 수 없다.
- 예외처리를 잘 해두면 문제가 생겼을 때 빠르게 파악할 수 있고 사용자에게 알려주는 방법을 통해 사용자 경험을 향상시켜줄 수 있다.
- checked/unchcked Exception에 대해 알아둬라.
- 물리적/논리적으로 차이가 발생할 때 dto를 사용한다.
    - 물리적/논리적 데이터가 서로 같을 땐 굳이 dto를 만들 필요가 없다.
    - 하지만 이 경우도 레이어간의 이동이기 때문에 dto를 만들어야한다는 의견도 있다.